---
layout:     post
title:      "λ演算"
date:       2023-01-11 14:52:00
author:     "Bing"
catalog:    true
tags:
    - 编程
---

本文参考：[λ演算 - 函数式语言的起源](https://zhuanlan.zhihu.com/p/164700404)

λ演算是一个由λ项定义和变换规则组成的形式系统（Formal System），它通过λ项和对λ项的变换操作来表达计算。

# λ项
## 符号组成
λ演算的表达式，又称λ项（Lambda Term），由以下符号组成：

1、变量：一个字符或者一个字符串，用来表示参数或者数值

2、Lambda: 'λ'

3、点：'.'

4、括号：'()'

## λ项规则
**合法的λ项**由以下规则给出

1、如果x是一个变量，那么x属于合法的λ项。

2、如果x是一个变量，M是一个合法的λ项，那么(λx.M)也是一个合法的λ项，这种形式也被称为抽象（Abstraction）

3、如果M和N是合法的λ项，那么 (M N)也是一个合法的λ项，这种形式的λ项也被称为应用（Application）

## 抽象-函数
抽象λx.M定义了一个从x到M的映射，即一个函数（function），因为没有函数名，因此也被称为匿名函数（anonymous function）。

## 应用-函数调用
应用（M N）则表示将输入N应用于函数M上，就如同一个函数调用M(N)，其结果是对函数求值。

# 规约
## 约束变量与自由变量
由抽象的定义，λx.M的意义就是将输入变量x与M中出现的x绑定在一起，因此M中出现的x被称为约束变量。

自由变量是指在λ项中没有被约束的变量，它们和输入不存在绑定关系。下面的三种情况定义了所有的自由变量：

1、只有一个变量的λ项x，它的自由变量为x

2、抽象λx.M中的自由变量是指M中除了x的所有其它变量，比如λx.x+y+z的自由变量为y和z

3、应用（M N）的自由变量是M中的自由变量与N中的自由变量的并集，比如((λx.x+y+z) k)的自由变量为y、z和k

## 替换
替换（Substitution）是规约的基本动作：替换E[v := R]，表示用表达式R来替换在表达式E中出现的所有自由变量v

## 三种规约操作
### α变换
α变换允许改变约束变量的名字。例如λx.x通过α变换可以被改变为λy.y，记为λx.x→λy.y。经过α变换后的的λ项与变换前的λ项在逻辑上是等价的，因此也被称为α等价（α-equivalent）。α变换的一个作用是避免在替换过程中出现命名冲突。

### β规约
β规约类似于函数的求值过程，它将替换作用于应用。应用(λx.M) N的β规约为M[x := N]，记为(λx.M) N → M[x := N]，这个操作将抽象λx.M中的约束变量x消除，并用 N替换表达式M中的x。β规约可以被看作是对函数M(x)做了函数调用，函数的实际参数为N。

### η变换
η变换指出，如果两个函数对于所有的参数都能给出一致的结果，那么这两个函数是等价的。

# 规约的定理
***定义***
一个形如(λx.M) N的λ项被称为β可约项。如果一个λ项Q不含有β可约项，则称Q为β范式。若一个λ项P可被β规约到Q，则称Q是P的β范式。

***定理***
若P有β范式，那么该β范式在α等价的意义下唯一

***定理***
若P有β范式，那么P的最左侧最外侧规约方式总能保证得到那个β范式。这种规约顺序又被称为正则序（Normal Order）。

***定理***
λ项是否有β范式不可判定。

# References
[λ演算 - 函数式语言的起源](https://zhuanlan.zhihu.com/p/164700404)